---
layout: post
title:  China y Polonia, los paralelismos inesperados en el desarrollo económico
subtitle: Marcin Piatkowski
cover-img: /assets/img/polonia-china.jpg
thumbnail-img: /assets/img/polonia-china.jpg
share-img: /assets/img/polonia-china.jpg
tags: [China, Polonia, Marcin Piatkowski, Desarrollo económico]
---

China y Polonia son, respectivamente, los campeones del crecimiento mundial y europeo de las últimas décadas. China ha sido la economía de más rápido crecimiento en el mundo desde las reformas económicas introducidas por Deng Xiaoping en 1978. Polonia, a su vez, fue la economía de más rápido crecimiento en Europa en los últimos treinta años, tras la introducción de reformas de mercado en 1989. Desde entonces , Polonia triplicó y más su PIB per cápita, alcanzó más de dos tercios del ingreso promedio de las economías más ricas de Europa Occidental y se unió al club de élite de las economías de altos ingresos. 

¿Cómo fue posible el milagro económico chino y polaco? ¿Y qué tienen en común estas dos economías aparentemente no relacionadas? Sorprendentemente, resulta que mucho. 

En primer lugar, a pesar de su distinguida historia, tanto China como Polonia han estado constantemente rezagadas en desarrollo con respecto a las principales economías mundiales de Occidente durante la mayor parte de su historia moderna. Desde al menos 1400 d.C., el nivel de ingreso per cápita de China y Polonia ha sido significativamente más bajo que, por ejemplo, en el Reino Unido (Figura 1). Después de casi tres siglos de declive económico, en 1800 la renta per cápita de ambos países ascendía a menos de un tercio de la del Reino Unido. Sus ingresos relativos han seguido disminuyendo y más en el siglo XX.

¿Cuál fue la razón detrás de un desempeño económico tan decepcionante? En [mi libro](https://global.oup.com/academic/product/europes-growth-champion-9780198839613?lang=en&cc=cn) sostengo que a lo largo de su larga historia, Polonia y el resto de los países vecinos de Europa Central y Oriental se han quedado rezagados con respecto a Occidente porque crearon sociedades extractivas, es decir, sociedades gobernadas por las élites en beneficio de las élites y no del resto de países. La sociedad promovió instituciones políticas y económicas que frustraron el desarrollo. Las estrechas élites en la cima de la sociedad hicieron todo lo posible para garantizar que la gran mayoría restante de la población no tuviera una oportunidad real de prosperar. La educación estaba disponible solo para unos pocos, los mercados y el comercio estaban en gran parte cerrados a los nuevos participantes, y el estado estaba demacrado por los bajos ingresos fiscales para garantizar que fuera demasiado débil para competir contra las élites establecidas y proteger los intereses del resto de la sociedad. . Las élites también desarrollaron una cultura que trataba a los negocios con desprecio, se oponía a la innovación, denigraba la ciencia y enfatizaba las divisiones sociales y de clase. Las élites disfrutaban del status quo y no tenían ningún interés en promover el desarrollo económico, porque podía enriquecer a otros y, por lo tanto, corría el riesgo de socavar su posición política y económica. Es mejor ser poderoso en un país pobre que débil en uno rico.

Se podría argumentar que China era una sociedad igualmente extractiva donde, al menos hasta la caída de la última dinastía Qing, las élites se opusieron a las reformas, restringieron el acceso a la educación y los negocios y promovieron la estabilidad a toda costa, incluso si dañaban el desarrollo. Varios intentos de reformar el sistema económicamente ineficiente, incluidos los que extrajeron lecciones aprendidas del colapso anterior de Polonia, como las publicaciones de Liang Qichao (梁啟超), 1896: "Registro de la destrucción de Polonia" (波蘭 滅亡 記) y Kang Youwei (康有為), 1904: “Registro de la partición y destrucción de Polonia” (波蘭 分 滅 記), han fallado.

El sistema extractivo necesitaba un impacto para cambiar y desbloquear el desarrollo. En mi libro sostengo que el comunismo fue el impacto externo que después de la Segunda Guerra Mundial ayudó a Polonia y Europa Central y Oriental a destruir la vieja sociedad extractiva y a sentar las bases de una nueva sociedad inclusiva, que fue fundamental para el desarrollo. El comunismo eliminó los privilegios de clase, abrió el acceso a la educación a las clases más pobres de la sociedad, fortaleció la igualdad de género, introdujo reformas agrarias de gran alcance y comenzó la industrialización. Todas estas medidas mejoraron drásticamente la movilidad social y crearon una sociedad nueva, mayoritariamente inclusiva e igualitaria. Por poner un ejemplo, hasta principios de la Segunda Guerra Mundial, bajo la antigua sociedad extractiva, el 1% más rico de la población de Polonia representaba hasta el 15% del PIB y solo el 1% más rico de la sociedad tenía acceso a la educación universitaria. Después de 1945, la participación del 1% superior en el PIB se derrumbó por debajo del 5% del PIB y la matrícula universitaria se disparó.

La planificación económica introducida bajo el comunismo tanto por Polonia como por China no sirvió bien a estos países. Fue en gran medida sólo después de la introducción de reformas graduales del mercado, como en el caso de China después de 1978, o de reformas completas del mercado, como en el caso de Polonia después de 1989, que ambas economías comenzaron a crecer a un ritmo rápido. El éxito de China en los cuarenta años siguientes es verdaderamente alucinante: el pueblo chino vio cómo sus ingresos aumentaban treinta veces, se eliminaba la pobreza extrema y surgía un nuevo país que difícilmente podía ser reconocible para las generaciones anteriores. Nunca en la historia de la humanidad tantas personas habían logrado tal éxito en tan poco tiempo.

¿Qué impulsó el éxito de China? El debate está en curso sobre los impulsores directos e indirectos del éxito chino y no terminará pronto. Pero la mayoría de los economistas estarían de acuerdo en que el éxito de China fue el resultado de un fuerte liderazgo, el uso pragmático de las fuerzas del mercado para cumplir con los objetivos de desarrollo, la apertura de Occidente para abrazar a China y el consenso social para "rejuvenecer la nación" y recuperar el estatus de un país poderoso del pasado. Los mismos impulsores, incluido el impulso de los polacos de "regresar a Europa", también animaron las reformas de Polonia y el éxito posterior.

¿Seguirán desarrollándose China y Polonia? ¿Se hará China tan rica como Estados Unidos y Polonia tan rica como Alemania? ¿Qué políticas económicas serán necesarias para lograrlo? La experiencia histórica de otros países sugiere que el éxito pasado no garantiza el éxito futuro. Si bien estoy convencido de que China y Polonia seguirán convergiendo en las principales economías del mundo y china, al igual que polonia anterior, pronto se convertirá en un país de altos ingresos, los desafíos se multiplicarán. De hecho, en muchos sentidos los próximos cuarenta años para ambos países serán dramáticamente más difíciles que los últimos cuarenta años: el crecimiento económico se desacelerará naturalmente, ya que ambos países son ahora mucho más ricos, será más difícil desarrollarse simplemente por continuar absorbiendo ideas del extranjero y la competencia de otros países se intensificará.

China, en particular, enfrentará al menos cinco desafíos clave o "5Ps": la desaceleración de la productividad, el envejecimiento de la población, la contaminación y el cambio climático, político y plutocrático. En primer lugar, en la última década el crecimiento de la productividad (PTF) se ha desplomado a niveles preocupantemente [bajos](https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/33993) de menos del 1 por ciento anual. A menos que se rejuvenezca el crecimiento de la productividad, el tiempo necesario para que China se convierta en un país verdaderamente rico se alargará. En segundo lugar, el rápido envejecimiento de la población será otro motor de la desaceleración del crecimiento. China tendrá que decidir si se abre a la inmigración desde el extranjero, un sello distintivo de todas las economías exitosas del mundo, para sostener el progreso económico. En tercer lugar, las perspectivas de crecimiento de China y la calidad de vida de sus ciudadanos dependerán de la capacidad del país para hacer frente a la contaminación y el cambio climático. De hecho, y ese es el cuarto punto, dado el papel clave de China en las emisiones globales de GEI, el compromiso de China de proteger el medio ambiente nacional y global afectará el enfoque mundial para el desarrollo posterior de China. El ascenso de China ya ha cambiado la política global y ha dado lugar a vientos en contra cada vez mayores de que los desafíos climáticos solo se intensificarán aún más. Por lo tanto, las próximas décadas en la política global serán muy diferentes de las décadas pasadas y no es probable que apoyen el desarrollo. Por último, el crecimiento de China ha ido acompañado de una creciente desigualdad, que, irónicamente, ahora es tan alta como en los EE.UU., y del creciente poder de las nuevas élites. China tendrá que hacer todo lo posible para detener el proceso de autoperpetuación de la oligarquización en su camino y evitar volver a caer en la vieja trampa extractiva, donde las élites gobernaban el país para su propio beneficio. Si esto sucediera, el milagro de China terminaría.

Los países se enriquecen y se mantienen ricos sólo cuando crean y sostienen sociedades inclusivas en las que, al menos en principio, todos pueden tener éxito independientemente de quiénes sean sus padres, dónde hayan nacido o a quién conozcan. Mantener las sociedades inclusivas seguirá siendo un desafío fundamental tanto para China como para Polonia, pero también para el mundo en general.

***Sobre el autor:** Marcin Piatkowski, profesor asociado de la [Universidad Kozminski](http://www.kozminski.edu.pl/) de Varsovia, autor de "*[*Europe's Growth Champion. Insights from the Economic Rise of Poland*](https://global.oup.com/academic/product/europes-growth-champion-9780198839613?lang=en&cc=cn)", Oxford University Press*2018. Twitter: @mmpiatkowski*

-----

Artículo publicado originalmente en *The Economic Historian*: https://economic-historian.com/2021/07/china-and-poland-the-unexpected-parallels-in-economic-development/

Esta es una traducción express.